Dunque, io inizierei con una cosa un po' più formale prima di dare la parola ai representanti
della tavola a roconda e chiamerei il sindaco Marco Marcucci a dare il premio al nostro
scrittore. A Roma mi ha proposto questo premio, devo dire che non era il primo premio che
avrei ricevuto e sicuramente ne ho avuti molto nella mia carriera, ma l'ho certo molto
volentieri, devo anche ringraziare molto Giuliana Amato di aver confermato questa sua decisione
perché non è facile che un uomo politico ovviamente mantenga sempre le promesse che
per va bene?
Allora, cominciamo la nostra tavola fonda. Voglio dire che, naturalmente, io feci la
proposta alla giuria di questo premio, non l'ho certo deciso io, ma ho avuto la gioia
di riscontrare un consenso unanime nella giuria all'idea che un romanziere, a mio avviso,
di straordinaria qualità come Yosha, che riesce a toccare temi profondi ed è scrive,
a mio avviso, meravigliosamente bene, leggero, divertente. Sarà che io sono professore
come lui di mestiere? E così, come riesce ad iscrivere la vita anche nei dettagli pratici
e nei riflessi psicologici di chi fa questo mestiere, provoca negli altri della stessa
corporazione un grandissimo godimento alla lettura. Ed è un uomo di pace, che naturalmente
difendere ragioni dell'esistenza dello stato israele e quindi è situato, come ciascuno
di noi ha a questo mondo, sul lato di israele nel valutare e nel vivere, prima ancora che
nel valutare, la vicenda tragica che ancora dura di israele e dei palestinesi e dello
stato palestinese, ma è in questo uomo di pace. E ha steso tanti fili e continua a
stenderne, magari non sempre in accordo con altri, ma con il coraggio delle sue idee e
della sua motivazione. E noi di questo tema stasera volevamo far parlare i nostri amici
con una angolatura specifica che è traspare dal titolo che è stato dato a questa tavola
rotonda imperniata su Gerusalemme e sul ruolo di questa città, che è città sacra per tre
religioni. Mi direte, ma in questo momento, ecco, parlare di Gerusalemme può sembrare
parlar d'altro, perché la tensione che si è venuta determinando tra le due parti è
tale che oggi il tema è come fare in modo che gli uni non arrestino gli altri e in termini
di apparente regresso rispetto alle aspettative di pace possibile che si erano venute formando
in mesi scorsi. Io non sollecito i partecipanti a questo incontro ad affrontare la questione
nella sua intierezza. Sarei contento se ci attenessimo al tema di Gerusalemme e le tre
religioni, perché lo considero invece diversamente dall'ipotesi che ho ora fatto che esso possa
apparire marginale e futuribile, un tema che può concorrere a ricreare condizioni di vivibilità
e quindi di intesa futura tra i palestinesi e gli ebrei israeliani. Penso questo perché penso
che la motivazione religiosa sia una motivazione importante, cruciale nel costruire gli argomenti
sui quali si strutturano queste identità e si confrontano in forme, in modi e su premesse
a volte intolleranti l'una dell'altra. Non c'è dubbio che, io parto dalla premessa ottimistica,
che le religioni per loro natura dovrebbero essere portatrici di pace, dovrebbero essere
portatrici di comprensione e sono convinto che uno dei fattori che unificano al di là di tutto le
tre religioni monoteiste è che in tutti tutti gli esseri umani risultano figli dello stesso Dio,
dal momento che c'è un solo Dio e c'è una sola umanità per tutte e tre. Ho sempre pensato che
sia l'uso politico delle religioni a fare dei vessilli religiosi e delle culture religiose degli
strumenti di morte, degli strumenti di conflitto e non dei veicoli di pace. Ma indiscutibilmente
nella vicenda che caratterizza anche la storia di Israele e della Palestina, il nodo di Gerusalemme
è un nodo che appare tale anche dal punto di vista delle religioni, perché se vi sono tre religioni
per le quali una stessa città è città santa, la stessa organizzazione religiosa a cui corrisponde
magari uno dei popoli in conflitto in quel luogo tende ad eccitare o ad essere eccitata ove la
santità di quella città per questa religione venga negata dal fatto che la città in mani altrui.
E una domanda candida che io farei ai nostri interlocutori è proprio ma supponiamo che
Gerusalemme venga o che supponiamo che qualcuno proponga che Gerusalemme non sia di nessuno né
dell'altro dei contendenti perché città sacra di tre religioni deve avere uno status che permette
a ciascuna delle tre religioni e quindi a ciascuno dei popoli che si riconoscono nell'una o nell'altra
di averla come città sacra e quindi Gerusalemme non può essere né ebrea né musulmana né israeliana
né palestinese e c'è qui un ruolo che la stessa cristianità dovrebbe giocare perché Gerusalemme
città sacra anche per i cristiani e lo è inutile e inutile starlo a dimostrare e forse la
cristianità potrebbe mettersi di mezzo e dire permettetemi di usare un linguaggio più semplice
della vicenda ragazzi fermi ci sono anch'io ma ci sono anch'io non perché voglio che la città
ingannessa al stato città del vaticano oddio a qualcuno dei tuoi potrebbe anche venere in mente
una cosa simile vincenzo speriamo di no speriamo di no speriamo di no ma città con status internazionale
aperta a tutte le religioni che i palestinesi non siano costretti a considerare ebraica e quindi
israele e che gli israeliani e gli ebrei israeliani non debbano cedere ai palestinesi e ceduta al
mondo delle tre religioni è di nessuno ed è di tutti sempre in questa ipotesi molto ottimistica
allora io penso e ioscia conosce quel mondo molto meglio di me che per il peso che ha la motivazione
e l'argomento religioso in quel contesto questo se potesse essere accettato disinnescherebbe una
buona parte del conflitto e allora farebbe ritrovare la politica davanti alle sue responsabilità la
politica dei palestinesi davanti a quella di riconoscere israele che ha che è lì e ha diritto di esserci e
la politica di israele ad accettare che la creazione di uno stato palestinese non può
essere il frutto di una sequenza di decisioni unilaterali del governo israeliano ma deve
essere il frutto di decisioni concordate con l'altra parte poi l'altra parte deve risolvere
altri problemi e lo sappiamo ma questo è un problema più ampio che lascerei ad un'altra
discussione che noi occidentali essere ogni rapporto e fare ogni sforzo per riabitare
gerusalemme perché così aiuteremo anche i due popoli che comunque sono condannati a convivere
è una condanna che va gestita ma non può essere eliminata e noi dobbiamo aiutarli a convivere
magari nel 48 dal punto di vista di israele era un po' presto francamente perché era appena nato
lo stato palestinese proporgli subito l'intero stato di israele scusa e proporgli subito
la internazionalizzazione insomma però è così sono condannati a convivere sapete la regola che
viene enunciata da chiunque tra l'altro voglia far politica capendo qualcosa che i conflitti
veramente difficili non sono quelli di religioni e per tante persone fuori da gerusalemme ma la
soluzione per gerusalemme sia quella scritta che quella concreta la possono fare solo i suoi
possiamo aiutare gerusalemme aiutando quei cittadini a convivere a non avere paura gli
uni degli altri grazie molto bene la simonetta della seta mi fa piacere che in via generale
abbia detto cosa di cui appunto sono convinto che in realtà viene prima e non viene dopo questa
cosa di gerusalemme esperienze e di gesù la ma l'esperienza dei limiti e proprio ecco interrogare
questa esperienza dei limiti che farò alcuni come detto simonetta della seta oppure che la
letteratura la scrittura promuove attraverso il suo disegno ecco che a gerusalemme si nasconde
anche il sogno di ogni speranza umana però bisogna saper guardarlo grazie
e ci hai dato molto stasera era in forma non sempre sei in forma come stasera
porti e trovi la pace grazie
è anche giusto ricordare che il pontefice che ha preceduto l'attuale si è recato a gerusalemme
e ha infilato quel suo bigliettino in quel muro e ha chiesto perdono per ciò che di male
era stato fatto in passato nel nome della chiesa e lo dico io che sono laico come te
quindi quando ricostruiamo la storia a volte se c'è un qualcosa che somiglia al lieto fine
anche per non essere troppo tristi ha senso ricordarlo e
ora è vostro turno
quindi vi chiedo di agire di fare qualcosa e non voglio dire che ovviamente ci sia il caso di pensare
a una quale strumentarizzazione della religione da parte di un governo che è socialista
lasciamo perdere questo questo questo assumatore questo discorso ma voglio dire qui di fronte al Presidente Giuliano Amato
proprio che è stato così cortese di accettare questo incontro di avermi invitato di farsi carico di tutto questo
e quindi dare corpo in modo concreto e reale a questa ampia missione che spero sia realizzata da voi italiani grazie
nel concludere sono costretto a fare due correzioni la prima se me lo consente al bravo traduttore
perché no no una correzione non un applauso quindi una correzione perché joshua non ha detto dopo che l'italia virgola speriamo virgola
avrà vinto la coppa del mondo ha detto dopo che l'italia avrà vinto la coppa del mondo
la seconda correzione è al mio amico joshua ci sarebbero alcuni ministri miei colleghi che sarebbero sorpresi
nell'apprendere che sono ministri di un governo socialista a me farebbe molto piacere se lo fosse questo io non lo posso negare
però è solo un cabinet a sinistra a sinistra a sinistra
comunque da stasera esce una proposta molto precisa che dovremo riprendere e che ci viene fatta
quella di essere noi europei che siamo cristiani o no personalmente conta poco
che siamo comunque quella parte del mondo in cui è viva più che in ogni altra la cristianità anche storicamente
poi è stato sottolineato più volte che la città del Vaticano è in Europa nell'intervento attuale
che siamo noi che ci facciamo promotori della Gerusalemme delle tre religioni
secondo me questa è la parte di una politica che possa contribuire a portare la pace in quella parte del mondo
questo è una parte della politica che conta
come dicevo all'inizio per disinnescare una ragione di conflitto
ma se mi permettete di concludere senza cattiveria ma con serenità
anche se introduce quello che io laico mi aspetto dalle religioni
che riescano ad aiutare gli esseri umani a trovare la verità attraverso l'amore dell'uno per l'altro
perché prima o poi lì di questo c'è bisogno
dall'odio non nasce la pace
e ciascuno dovrà riconoscere la sua parte di responsabilità in tutta questa vicenda
il senso di una Gerusalemme delle tre religioni dovrebbe essere proprio questo
noi tutti abbiamo ammirato l'esempio del sud africa in cui si è avuto il coraggio di dire la verità sul passato
e allora questo coraggio porta a dire delle cose sgradevoli
deve portare i palestinesi ad ammettere che educare i bambini
insegnando loro che gli ebrei sono il male e i portatori del male
così come venne fatto nella Germania nazista degli anni trenta
è stato un contributo alla violenza
gli israeliani devono ammettere e io provavo proprio i sentimenti che così bene furio ci portava davanti
sui bambini uccisi in quegli autobus
che in quella parte del mondo tormentata
chi ha cominciato ad usare l'attentato contro i cibili non sono stati gli arabi
ma il founding fathers di quello che sarebbe diventato il Likud nei tardi anni trenta
questo è il male quando le cause del bene a volte prendono la strada del male
e allora si genera soltanto del male
a me piace questa idea del Vaticano multireligioso
curioso che da questa storia strana italiana appunto la storia di Portatia
esca un'idea che moltiplicata per tre cambia il suo significato in realtà
ma questa idea ha un senso se è portatrice di amore